# [Домашнее задание](https://github.com/netology-code/sdb-homeworks/blob/main/12-07.md) к занятию "`Репликация и масштабирование. Часть 2`" - `Янин Семён Васильевич`


### Инструкция по выполнению домашнего задания

   1. Сделайте `fork` данного репозитория к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, https://github.com/имя-вашего-репозитория/git-hw или  https://github.com/имя-вашего-репозитория/7-1-ansible-hw).
   2. Выполните клонирование данного репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
   3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
      - впишите вверху название занятия и вашу фамилию и имя
      - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде (текст/код/скриншоты/ссылка)
      - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь [инструкцией "Как вставить скриншот в шаблон с решением](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md)
      - при оформлении используйте возможности языка разметки md (коротко об этом можно посмотреть в [инструкции  по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md))
   4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`);
   5. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
   6. Любые вопросы по выполнению заданий спрашивайте в чате учебной группы и/или в разделе “Вопросы по заданию” в личном кабинете.
   
Желаем успехов в выполнении домашнего задания!
   
### Дополнительные материалы, которые могут быть полезны для выполнения задания

1. [Руководство по оформлению Markdown файлов](https://gist.github.com/Jekins/2bf2d0638163f1294637#Code)

---

### Задание 1


1. Активный master-сервер и пассивный репликационный slave-сервер - когда падает master, то можно поднять slave и промонтировать в master, т.е. повышает отказоустойчивость; уменьшается нагрузка на master за счёт реплики; ну и оно относительно просто настраивается.
2. master-сервер и несколько slave-серверов - тоже повышает отказоусточивость, ведь при падении 1го slave-сервера продолжают работать другие; из интересного то, что можно территориально распределять реплики; можно распределять нагрузку между slave.

---

### Задание 2

`Для вертикального`:

Сначала определяем тяжелые поля в таблицах, а потом выносим редко используемые/большие столбцы на отдельные сервера. Оставляем частые и ключевые поля в главной БД. Дальше настраиваем доступ так, чтобы при простых запросах обращение было только к основной БД, а при сложных к дополнительной.

Разграничение:
* User:
   * Главная БД (id, username, email) `user_main`
   * Дополнительная БД (password_h, profile_j) `user_profile`
* Books:
   * Главная БД (id, title, author) `books_main`
   * Дополнительная БД (id, price, count) `books_inv`
* Shop:
   * Новая БД `shop_db`

---

`Для горизонтального`:

Выбираем ключи: User - id; Books - category; Shop - region. Поднимаем разные БД, далее реализуем правило какой шард какую часть обслуживает и делаем репликацию каждого шарда для отказоустойчивости.

Разграничение:
* User:
   * Shard 1: id от `1` до `1 000 000`
   * Shard 2: id от `1 000 001` до `2 000 000`
* Books:
   * Shard 1: category
   * Shard 2: category
   * Shard 3: category
* Shop:
   * Региональный Shard

---
